---
title: "투자용어 정리"
date: 2020-12-14T10:22:55+09:00
draft: false
tags: [
    "투자",
    "용어",
]
---

가산금리
- spread라고도 함. 금리를 정할 때 기준금리에 덧붙이는 위험가중 금리를 말함
- 신용이 높으면 위험이 줄어들므로 가산금리도 낮다.

명목금리
- 금융자산의 액면금액에 대한 금리

실질금리
- 명목금리에서 물가상승률을 뺀 금리. 실질적인 금리 (실질금리 = 명목금리 - 물가상승률)
- 은행에서 이자 10%를 준다고하면 명목금리가 10%이지만 그 해 물가상승률이 3%이면 실질금리는 7%가 됨
- 실질금리가 하락하면 기대수익이 떨어지니 금값이 뛰는 현상이 있다.

표면금리
- 채권의 액면가액에 대한 연이자

외평채
- 외국환평형기금채권의 약어. foreign exchange equalization bond.
- 외국환평형기금을 조달하기 위해 발행.
- 외국환평형기금은 자국 통화 가치를 지키기 위해 조성하는 기금이다.

물가상승률(인플레이션)을 측정하려면?
- 소비자물가지수: 소비자의 장바구니 항목들에 대한 가격이 특정년도 대비 얼마나 변하였는지 확인
- 생산자물가지수
- 수출입물가지수
- 농가판매 및 구입가격지수
- GDP 디플레이터

경상수지
- 외국과 거래하여 얼마나 벌었는지를 나타냄. 못벌었으면 경상수지가 적자가 났다라고 함.
- 쉽게 말해서 먹고 마시고 즐기는 과정에서 해외에 뿌린 돈이 더 많은지 아니면 벌어드린 돈이 더 많은지 조사한 것
- 경상수지는 상품수지, 서비스수지, 본원소득수지, 이전소득수지로 구성됨
- 상품수지는 물건을, 서비스수지는 주로 해외여행, 본원소득수지는 임금이나 배당, 이전소득수지는 기부 등이다.
- 경상수지는 투자 > 고용 > 소비에 밀접한 영향을 주기 때문에 매우 중요함

본원통화
- 중앙은행이 공급한 통화
- 화폐발행액 + 예금은행의 지급준비예치금?

요구불예금
- 입금과 출금이 자유로운 예금
- 예금은 크게 '요구불예금'과 '저축성예금'으로 나누어짐

통화량
- Money supply
- 일정 시점에 유통되는 통화의 양. 특정 자산의 유동성에 따라 통화지표로 구분
- M1(협의통화): 현금, 요구불예금 등 바로 현금화 가능
- M2(광의통화): M1 + 정기예적금, 시장형 금융상품, 실적배당형 금융상품, 금융채 등 현금화시 약간의 손실이 발생할 수 있음
- Lf(협의유동성 or 금융기관유동성): M2 + 보험회사 등 기타예금취급기관의 만기 2년 이상의 정기예적금, 금융채, 예수금 포함.
- L(광의유동성): 모두

경기동행지수
- 경제가 얼마나 잘 돌아가는지 조사한 지수
- 경제의 온도계와 같은 역할
- 통계청에서 광공업생산지수, 소매판매액지수, 건설기성액, 내수출하지수 등 여러항목으로 구성
- 마트에서 물건이 얼마나 팔리는지 공장에서 기계가 얼마나 돌아가는지 등을 지수화
- 경기동행지수 순환변동치는 더 보기 쉽게 만든 그래프

경제고통지수
- Economic Misery Index
- 소비자물가 상승률 + 실업률
- 우리나라는 서민경제고통지수, 청년경제고통지수도 있는데 청년경제고통지수는 경제고통지수의 4배를 기록하고 있다
- 베네수엘라가 1등

주당순이익(EPS)
- 당기순이익 / 주식수
- 주당 얼마나 벌었는지 알 수 있음
- 높을 수록 좋음

주가수익률(PER)
- 시가총액 / 당기순이익
- 몇년을 기다려야 투자금을 회수할 수 있는가를 뜻함
- PER가 0과 가까울 수록 좋음
- EPS가 마이너스인 경우 PER도 마이너스가 됨

상장지수펀드(ETF)
- 상장한 펀드
- 펀드와는 달리 실시간 가격을 알 수 있고 거래가 가능함

양도성예금증서
- CD(Certificate of Deposite)
- 은행이 발행하는 무기명 거래가 가능한 정기예금
- 돈세탁에 사용되기도. 감소추세

더블딥
- W자형 경기침체
- 대공황과 2차 오일쇼크가 대표적

ROE
- Return of Equity 자기자본이익률
- 당기순이익 / 자본총액
- 자본총액은 시가총액과 다름. 
- 시가총액은 주식이 올라감에 따라 오르나 자본총액은 보유하고 있는 설비, 예금, 부동산 등임

ROA
- Return on Assets 총자산이익률
- 딩기순이익 / 자산총액
- 자산 = 자본 + 부채

전환사채(CB)
- 채권과 주식의 중간형태
- 일정한 조건(특정기간 이후)이 충족되면 주식으로 바꿀 수 있는 채권
- 금리가 낮음

신주인수권부사채(BW)
- 전환사채와 동일하나 채권은 그대로 두고 주식을 받을 수 있는 채권
- 신주식을 인수할 수 있는 권리